Դե լավ, գնանք էսօրվա ամենա
էսօրվա ամենալուրջ թեմային ու
ամենապրակտիկ հանդիպող ու պետք է Թրշ
թյուրինգն էլ չունես պրակտիկ, երբ էլ
մոդել ունենք թույն հարց ա գալիս, բայց
ոնց որ պրոբլեմների մակարդակով էլի, որ էս
պրոբլեմը բավականին շուտ-շուտ հանդիպում ա
տվյալների դիսբալսի պրոբլեմը
Բավականին հաճախ նենց շուտների հետ ենք
լինում, որ զրոների ու մեկերի
պրոպորցիաները շատ տարբեր են: Օրինակ,
բժշկական դոմեյնում է դա շատ-շատ
տարածված, որովհետև կոնկրետ մի հատ ինչ-որ
հիվանդությունը շատ-շատ ավելի քիչ
տարածված է, քանց առողջ լինելը, օրինակ
էլի: Կամ բան:
Ինչ-որ, եթե ֆինանսական աշխարհում ենք, որ
կարա բան լինի, ինչ-որ գործարքները
անօրինական լինեն, այդ անօրինական
գործարքները հիմնականում շատ ավելի
պուճուր տոկոս են կազմում բոլոր
գործարքների էլի այդտեղ արդեն պետք ա
նայենք, թե ինչ մոդելներ ենք օգտագործում,
որ ինչ մոտեցում, չասեմ մոդելներ, ինչ
մոտեցումներ ենք օգտագործում, որ բան լինի
մեր մոտ։
Այդ դիսբալանսի խնդիրը լուծվի։ Մի
մոտեցում իրականում արդեն գիտենք, մի
մոտեցում այն էր, որ ուշադիր ենք լինում
նրան, թե ինչ մետրիկաներ ենք հաշվում, որ
չխափնվենք
չենք հաշվում, որովհետև դիսբալանսի
դեպքում կարելի է դպենս բռնել պատուհանից
շպրտել միանգամից, պրինտ մեկը կարա 99.9%
9% ճշտություն ունենա փոխարենը PR ենք
հաշվում կամ recol
հա
այդ մոտեցումը կա, բայց նաև դրանից ավելի
լավ մոտեցումներ որպես ունենք երկու բան
մի հատը էն ա որ մեր տվյալները փոխենք
տվյալներում դիսբալանս ունենք անենք
չունենանք տվյալներում դիսբալանս երկրորդն
էլ այն որ այդ մեր թրեյնինգի պրոցեսը
այսինքն տվյալների վրա մոդել սովորացնելու
պրոցեսը անենք հաշվի առնելով մեր խնդիրը
մեր դիսբալանսի խնդիրը այս իմբալանսի
խնդիրը ընդհանուր առմամբ նաև ա ժողովուրդ
եթե այդպենս ձևակերպենք թե խի է
ընդհանրապես սա վատ բան այն է, որ երբ որ
մենք մեր այդ բանը էմպիրիկ ռիսկը
մինիմիզացնում ենք մենք իրան
մինիմիզացնում ենք ոնց որ բան միջին ենք
հաշվում բոլոր տվյալներին ստան մենք իրեն
ասում ենք որ եթե լավերի համար լավ
աշխատես ու այստեղ մենք գումար հաշվելու
լինենք, դու շատ-շատ ավելի մեծ
քանակություն ես ունենալու էդ գումարի
հաշվարկի մեջ, ու դրա համար, եթե սրանց
վրա լավ լինես, էս սրանց վրա վատ լինելը
կարա տենց ոնց որ լղոզվի, չերևա
ընդհանրապես էլի: Մենք այդ էմպիրիկ ռիսկի
մինիմիզացիան անում ենք անպենց, որ այդ
մջorիity classը, այդ մեծամասնությունը
դառնում է ահավոր դոմինան: Հե դրան
բռնացնելու ենք ճիշտ մետրիկա անելով ու
ըստ այդ մետրիկայի ընտրություն անելով,
ինչպես նաև հետոթշո շդը նենց դզելով, որ
էդ մայորիթի կլասը, էդ փոքրամասնությունը
բան լինի-ն այնպենց ընտրենք, որ
փոքրամասնությունը կարանա նորմալ նորմալ
պահի իրան էլ մոդելը կարենա
փոքրամասնություն կլասի համար էլ իրան
նորմալ պահի,
բայց հա սա ոնց որ մեր ունեցած
գործիքները, հիմա ուրիշ ի՞նչ գործիքներ
կարանք անենք մի հատը դե բանի մակարդակով
է, թրեյնինգի մակարդակով
մի ձև ոնց որ մոդելին բրդենք դեպի Այն
ուղղություն, որը մեզ կարևոր ա։ Այստեղ
նման բան ենք անում ինչ էդ threshold
թյունգի ժամանակ, երբ որ ասում էինք էդ
expected costիմ-ը, որ ուզում էինք անենք
այն է, որ տանք քաշեր։
Ասենք էս թող մեր մոտ լինի բոլոր
տվյալները, nկան լինի էդ կա դասի
տվյալները ու մեծատառ կանե բոլոր բաները,
դասերի քանակը։
Կարանք էս ռիսկի մինիսացիան, որ անենք,
ըստ դասի իրան գործակից ստանք։ Այսինքն,
եթե ինքը փոքր, փոքրաքանակ դասից ա, իրա
սխալանքը բազմապատկենք 10-ով, եթե այն
լիքը հանդիպող կլասից ա, իրեն ոչ մի բանով
չբազմապատկենք
այդ ձևով ոնց որ լոսի մակարդակով արդեն
փոքրամասնության վրա սխալվել է, իր քաշը
ավելի մեծանալու է մեր մոտ էլի, ուղղակի
արդեն ոչ թե անում ենք էմպիրիկ
ռիսկիմիզացիա, այլ կշռված էպիրիկ ռիսկի
մինիմիզացիա էլի ոնց որ ոչ թեֆորմ
ձևով ենք վերցնում, այլ արդեն ունենք
կշիռներ
ու վսյո սաղ միտքը դա է այնտեղ cycit
learningի ադլոգistիստicռգրեսիայի բանում
եթե հիշում եք կար մի հատ class weight
ում որ կարող ենք գրենք class հավասար է
balanced ու ինքը հենց սա է ուղղակի անում
մեր մոտ էլի տալիս է կշիռներ ամեն մի
դասերի
սրա պահը այն է որ եթե մոդելը արդեն ցավ
ընտրված է տեսական արդյունք կա որ ինքը
բավականին նման է նրան որ ուղղակիթը
փոխենք
Բայց եթե այդպենս ռեգուլիզացիաբանման
ունենք այդպենս կարող է լավ զգալի ուրիշ
մոդել սա մեզ տա մի հատ բան որ պետք է
հաշվի առնել որ երբ որ այդպենս մոդելին
կոնկրետ բրդում ենք դեպի մայորիտity կլաս
այսինքն դեպի զրոներ ենք իրեն բրդում իրեն
կալիբրովկան էլ ավելի ա ընկնում էլի ու
եթե մեզ կարևոր ա դա պետք է եթե տենց
բալանսավորված
քաշ ենք տվել կլասերին պետք ա հետո
կալիբրորովկան ուղղենք իրան եթե կարևոր չի
կարանք չուղղենք։
Օքեյ, այստեղ այս մեր մոտեցումը էս
քաշերի, սա ընդհանուր ոնց որ մեր երկչափ
դեպքում մասնավոր դեպքեր։ Եթե մենք
ունենանք տենց մի քանի տարբեր դաս,
օրինակի համար լինի առողջ, հիվանդ ու բան,
տենց կիսա-կիս ա։ Հիմա հիվանդ մարդուն
ասել, որ ինքը տենց կիսահվանդ ա ավելի քիչ
էական ա քանց թե հիվանդ մարդուն ասել, որ
ինքը առողջ ա չեն Այսինքն ստեղ էդ մեր
սխալանքները ունենում են ավելի բարձր
քաշեր ու մենք կարանք էդ կլասների քաշը
կլասների քաշում էդ սխալանքները նորմալ
մեջը տեղադրենք սարքելով հոստ մատրի
կոչված բանը ինքը մատրից որ ուղղակի
կազմված
ինչոր եթե կհատ դաս ունենք կանկի մատրից
ուկն ասում է թե ինչքան կարևոր է մեզ որ
հանկարծ
դասինկա չհասենք ենք, օրինակի համար
անկյունագիծը լինում է զրո, որովհետև
մենք պետք է ինչքան ինչքան ենք տուժում,
եթե առողջ լինի իրեն ասենք առողջ է, զրո
ենք տուժում, առողջ լինի ասենք հիվանդ է,
այդքան տենց ինչ-որ 0,5 ենք տուժում,
օրինակ, հիվանդ լինի ասենք առողջ է, 100
ենք տուժում կարո՞ղ ենք այդտեղ քաշերը
մենք բռնենք իրան սպեցիֆիկ նշանակենք,
նշանակելուց էլ բռնենք նաև մենք հաշվի
առնենք այդ դիսբալանս և այլն, և այլն ու
արդեն այդ մատիկ ներառենք մեր ռիսկ
մինիմիզացիայի մեջ ու ըստ դրա հաշվենք
այնտեղ մի հատ թազա y գլխարկի կարիք ա
գալիս որը որ ուղղակի ասում ա որն ա
ամենաէժան
բանը սխալվելու պահը այնտեղ գուշակություն
անելու մեջ էլ ենք մի քիչ փոփոխություններ
անում բայց ըըը մի քիչ լղոզած եմ ասում
տեխնիկական դետալներով որ տենց այդքան էլ
առանձնապես կարևոր չեն էս դեպքում իդեան ա
շատ կարևոր էլի այստեղ հետագայում ծառ մառ
որ անցնենք այնտեղ տեխնիկական ականի վրա
էլ ենք շատ կենտրոնանալու, բայց այստեղ
պրոստի իդեան, որ իմանաք, ես արդեն ուրախ
կլինեմ,
բայց հա, մոտեցումը դա է, այսինքն կարճ
ասած
քաշեր տու տարբեր տեսակ սխալներին ու ըստ
էդ քաշերով հաշված սխալանքների հաշվարկի
օպտիմիզացիա տարա կհանգես արդեն մոդելի,
որը որ ավելի քիչ ա անտեսում
բան փոքրամասնություն կազմող դասը
Լավ, սա մի մոտեցումն էր, հիմա մյուս
մոտեցումը տվյալները փոխելու մոտեցումն է,
այսինքն ունեմ այդպիսի լավ մեծ կլասերի
դիսբալանս, պատկերացրեք սա մի դասն ա, էս
մյուս դասն
ինչ-որ միտք է սա թող լինի ասենք 90%, էս
10% մի հատ միտք կառաջարկեք, թե ոնց կարամ
տվյալներ դատասեթս փոխեմ,
նենց անեմ, որ ասենք էս
երկու դասն էլ նույն քանակի լինեն
Ուգումենտացիա անենք։
Աուգմենտացիան միտք է, ըհը, հեսա սրանք
կգանք,
իսկ ավելի տենց ակնհայտ ու ավելի այդպիսի,
կոպիտ ասած կացին մոտեցումը, որ կարանք
անենք
փչացնենք, հավասարացնենք։
Հա, եթե սրանից էս 80%-ը բռնեմ, կտրեմ,
գցեմ մի կողմ, կստացվի, որ արդեն ունեմ
հավասար 10 բաժակ բաշխում, չէ՞։
Սրան անվանում են under sampling
ա ճիշտ random und sampling ռուս են ասում
իրեն
հա դա մի մոտեցումն է
ընդհանուր ոնց որ մոտեցումները սպենս են
ըըը էս ունենք ասենք 600-ը 40-ի էս 600-ից
բռնի լիքը շպրտի որ դառնա 40-ը 40-ի սա
կարա տենց գժական միտք թվա ասեք ցնդել եք
այսքան տվյալ ունեմ բռնեմ պրոստը ջնջեմ
բայց ես օրինակ կարող եմ ասեմ որ ես
կոնկրետ եղել է պրոյեկտ, որ այդպենս արել
եմ, որովհետև այնքան շատ ունեինք այն մի
դաս բան մջորorիթի դասից այդպենս տասնյակ
միլիոններով էր էլի, որ եթե բռնեինք լիքը
գցեինք մեջից էլի նենց չի ինչ-որ
օրինաչափություն սովորելու ունակություն
էինք կորցնում էլի, մեկ ա մոդելը
բռնացնում էր պրինցիպը տվյալների ինչն ա
ու պրոստո ստանում էինք ավելի փոքր
դատասետ, ավելի լավ բալանս, ամեն ինչ
ավելի արագ էր աշխատում, սաղ հրաշալի է,
ընդհանրապես ոնց որ, եթե կարաք փոքր
տվյալներ ունենաք, շատ ուրախալի ա դա էլի։
Հայկ ջան, բայց ի՞նչ սկզբունքով ու ի՞նչ
տվյալներ հանես։
Շատ լավ հարց ա։
Շատ-շատ լավ հարց ա, շատ-շատ տեղին հարց
ա։ Պատահական, բայց այդքան էլ չէ
պատահական։ Հեսա բանի մասին կխոսանք,
այնտեղ կոչվում է բանիլինք։ Ըհ, տոպեկ
տոպեկ լինք է կոչվում միտքը այն է, որ եթե
պետք ա ինչ-որ բաներ շպրտես, նրանք շպրտ
որոնք որ այդպենս լավ լղոզված են այն մի
դասի հետ, այսինքն այս եզրագծի վրայինները
գցի, օրինակ սա ակնհայտ զրո է, սա ինչ-որ
տենց եսիմ այս մեկերի արանքը հավաքված զրո
է, ավելի լավ է սրան բռնենք գցենք էլի այ
տենց մի հատ մոտեցում կա
Իսկ չեք կարա այն ինչը քիչ ադ դրանից
կապիրովկա անեք, շատացնեք
շատ-շատ շատ ճիշտ է դրան էլ անվանում են
over sampլing ոնց որ sample անելը, էդ
մեջից վերցնելն ա, over sample-ը դա կամ
ուղղակի copy past անելն ա։ Այստեղ սրա
մասին հեսա կխոսենք մի հատ նրբությունով,
կամ ոնց Լարիսան ասեց օգմենտացիա անելը։
Ագմենտացիայի միտքը էն ա, որ ոնց որ իրեն
տաբուլ դատայի դեպքում մի քիչ դժվար ա
պատկերացնել, բայց օրինակ նկարների
դեպքում եթե պատկերացնենք,
եթե էս նկարը ունեմ, հիմա ուզում եմ
ինչ-որ ավելի շատ մարդու նկարներ ունենամ,
ասենք հիմնականում բաները, ինչ-որ այսպես
ինչ-որ ինչ-որ քառակուսի կերպարների
նկարներ ա, կարամ բռնեմ, օրինակ, էս
մարդու նկարը մի քիչ անկյունը պտտեմ, այ
սենց դարձնեմ մարդու կին, կարամ բռնեմ
ֆոնը փոխեմ, կարամ աղմուկ ավելացնեմ,
կարամ սենց 1000 ու մի տարբեր բաներ անեմ,
որ էս մի հատ եղած նկարից սարքեմ ինչ-որ
լիքը ուրիշ նկարներ, որոնք որ
ֆունդամենտալ էս նկարն են, բայց մի քիչ
տարբերվող
տարբերվող են։
Այդ օգմենտացիան ա, որ մի ձև սինթեզում
ենք նոր տվյալներ։ Իսկ, բայց միայն նաև մի
մոտեցում կարի, որ պրոստը քոփի pass անել
էլի։ Այստեղ կտեսնենք, որ ինչ-որ մի քիչ
հաստատել ա էս կետերը, որովհետև զուտ էս
նույն կոորդինատի վրա լիքը նույն կետից
դրած ա էլի։ Ու էս 40 հատը էնքան ա կոպի
արած, որ 600, 600 ա դառնում։
Կամ նաև ոնց որ կարելի ա էս քչությունը
շատացնելուց
մի քիչ խելացի ձևով անել ու, օրինակ էս
երկու կետը, որ կա, մի հատ կետ ավելացնել
այս երկու կետերի միջնակետում, օրինակ։
Հեսա սրա մասին ավելի մանրամասն ասեմ
կխոսանք նաև կարելի ա ոնց որ երկուսը
միասին անել էլի օրինակի համար չեք ուզում
տվյալները 10 ձեր մջորիտ քլասը 10 անգամ
քչացնեք կարաք օրինակ հինգ անգամ քչացնեք
մաջորիթին երկու անգամ մեծացնեք մայորիտ
գան իրար նորմալոտ բալանսի կանգնեն ու նաև
պարտադիր չի ոնց որ իդեալական 5050
բաժանվի էլի ես օրինակ եթե դիսբալանսը
ասենք 10% 90% է դրան հլը այդպենս որպես
կատաստրոֆա չեմ նայում էլի
իմ մոտ ասենք գլխացավեր ա եղել, որ ասենք
001% ու 99% էլի, այ դա է տենց լուրջ
դիսբալանսը էլի,
բայց իհարկե 1099 էլ պետք ա էլի տենց բան
չանենք տենց մատների արանքով չպետք ա
նայենք էլի ինը անգամ տարբերությունը էլի
լուրջ տարբերություն ա
զուտ ոնց որ լացելու չափ տարբերություն չի
էլի սենց ասած բայց հա ու կակրս այս հարցի
հետ կապված թե որոնք ջնջենք:
Տոմեք linkը ինքը տենց բավականին
մաթեմատիկական սահմանում ունի, բայց իրա
իդեան ուղղակի էն ա, որ բռնի հանի
մջորիթի կլասերը, որոնք որ գտնվում են
տենց բանի հարևանությամբ, մայորիթի
հարևանությամբ: Այստեղ օրինակ կհեռացնենք
այ էս կետերը, բայց սրանց հանգիստ
կթողնենք:
Հա էս ռուսը որ ասեցի, դա լրիվ random und
sampling
ռուսը տոմեկլինով այդ ոնց որ ավելի խելացի
underս sampleլինգն է էլի օ ժողովուրդ
իմիջիայլոց սրանք հազիվ արդեն բանից չեն
գալիս cycet learnից չեն գալիս այնտեղ
learn գրադարան կա մի հատ դրա մեջից են
գալիս
այդ լողոզված պահը ասելու դեպքում լավ ես
հարց տամ ամեն դեպքում դա կարո է լինի որ
եթե մի կետին ինքը տվել է որ չգիտեմ 04
հավանականությամբ մեկ 06 հավանականությամբ
զրո է ուրեմն լղոզված ասելով ադ միտքն Հա
չէ, չէ, այստեղ կարևոր է, որ մենք ոնց որ
դատայի մակարդակում ենք գործում, այսինքն
մոդել հլը չկա ընդհանրապես,
գուշակություններ չկան։
Հա։
Մենք ուղղակի էս տվյալներին ենք նայում ու
ստեղ իրականում վերցնում ենք նրանք, որ
օրինակ եթե էս մի հատ ինչ-որ ունենք էս
կարմիր կետը ու իրան ամենամոտիկ հարևանը
կապույտ կետն ա, նշանակում ա այս կապույտ
կետը ինչ-որ լավ տեղ չի գտնվում էլի, էս
կարմիրի հարևանը պետք է կարմիրները լիներ։
Կապույտների հարևաններն էլ կապույտ
ութները լիներ այ այդ իմաստով լղոզված
էլի, որ ինչ-որ
հա այսինքն այդտեղ մի հատ էլ ոնց որ այդ
կայnի նման ինչ-որ բան պետք է անցկացնեք,
որ տեսնեք որն է ում մոտիկ ավելին գնում։
Ուզում եմ տենց տեխնիկական հասկանամ էլի,
հա սենց նկարով ոնց որ հասկանում եմ այդ
միտքը, բայց գործնականում ո՞նց եք
հասկանալու էդ մոտիկը, հեռուն, այդ ամեն
ինչը էլի կամ ոնց ասեմ երկչափ
տարածություն էլ որ գծես, հա ոնց որ
տեսնում ես, օքեյ է, բայց ասենք հաստատ
բազմաչափ տարածություն դու սա չես
տեսնում, չէ՞։
Ըհը, բա ու էդ քե լաստիկը ստաց ոնց որ մեկ
է անում էլի առաջին ամենամոտիկ հարևան
զուտ դիստանսիաների մատրից ենք հաշվում
նայում ենք եթե էն կարմիրները ում
ամենամոտիկ կետը կապույտ ա իրենք արդեն
ոնց որ դառնում են այդ տոմեկլինք կոչվածը
էլի տոմեկի միավորում կոչվածը
ու սրանց մեջից մջորorիթին գցում ենք մի
կողմ
հա
սրանք սաղ օքեյ են սրանք արդեն ըհը
հա այսինքն այդ հեռավորության այդ իմաստով
է գալիս էդ ամեն ինչը։
Հա, հա, հա։ Ինչ-որ տենց սուպեր վաու իդեա
չկա ու նաև ոնց որ սրա հետաքրքող լիքը
պրոբլեմներ կա էլի։ Օրինակ էդ բարձրաչափ
տարածությունում դիստանցիայի իմաստ
կորցնելը և այլն, և այլն, բայց ոնց որ երբ
որ հիշում ենք, որ սրան համեմատում ենք
լրիվ յաբախտիի հետ, ինքը արդեն իրա հաշվին
դառնում ա, ոնց որ ավելի լավ մոտեցում
էլի։ Հա, էս շատ լավ ա, որ ասեցիք,
որովհետև իրականում բան էս պահը, որ
դատայի մակարդակով ենք սա նայում էս պետք
էր մի քիչ ավելի լավ ակցենտ դներ սրա վրա։
պետք է միշտ չեմ սիրում, որ գրաֆիկները
առանցքներ չեն ունենում, բայց այստեղ
կլոդի վրա չեմ ջղայնացել, որ առանցքներ չի
դրել: Ինչի՞ y դրեցի, y-ը կմտածեք
գուշակությունն x2, x1 այ սպս, այ սպենց
արդեն ավելի արագիկ կլիներ
ս underս sampլինգը over sampլing-ն էլ էդ
օգմենտացիա ինչ-որ խելոք ձևով նոր
տվյալներ ստեղծել բման դրա մասին
տաբուլյարի դեպքում շատ ճկունություն չկա,
բայց մի քիչ հետո հեսա կխոսանք այստեղ մի
հատ նշում, որ երբ որ ասում ենք բան այս
օրինակ մեկ, երկու, երեք տողերը ունենք,
այս երեքը մեր մոտ այդ քչից ա, ասում ենք
դե մի հատ էլ երեք տողից սարքենք,
այստեղ կարող է հարց առաջանա, ասենք մի
վայրկյան, բա էս մեր անկախ ու միատեսակ
բաշխված բանի ենթարկությունը բա չի
ջարդվում, բա դետերմինանտը մեր մոտ զրո չի
դառնում
նախ ոնց որ շատ ճիշտ նշում է, պետք է դրան
զգույշ լինել ու այդ մեր I assumptionը
ջարդ Արթվում է արդեն մեր տողերը II չեն:
Տեսականորեն հաճելի բան չի այնտեղ, բայց
պրակտիկ շատ պրոբլեմներ չի առաջացնի դա
էլի, այնտեղ կարող է պետք ա դեկալիբրովկա
անել և այլն, բայց էն նրա առումով, որ
ասենք իսկ դետերմինանտը զրո չի դառնա
ինչ-որ բանի, մենք ստեղ հիշենք, որ ու սա
նաև գուցե մի քիչ էդքան էլ հստակ չեմ ասել
ես նախորդ լեկցիաներին, երբ որ մենք ասում
ենք հեռացնենք տենց բարձր կոռելացիա
ունեցող
ֆիչերները, ֆիչրներ ասելով մենք հենց
սյուներ ենք ասում, այսինքն մեզ կարևոր է
ոնց որ երկու սյուն լրիվ նույնը չլինի,
որովհետև մոդելի համար այդ սյուներն են
էլի իրա այդ բաները ըստ ինչի ինքը
սովորում է այսինքն ինքը սովորում է
օրինակ դոլարի գինը ու դրամի գինը ոնց
կապել թիրախի հետ սովորելու պրոցեսում
ինքը օգտվում է տողերից բայց իրա սենց
ասած գործիքը էդ դոլար ու դրամն են մեզ
կարևոր է սյուների մակարդակով կոռելացված
ված դպենս ուղիղ կորելացիաներ չլինեն էլի,
եթե իրարից կախված սյուներ ունենք, այդ
դեպքում արդեն այնտեղ դետերմինանտ բմն
1000 մի պրոբլեմների կարանք առնչվենք ու
ընդհանրապես ոնց որ անիմաստ նոր սյուներ
ենք ունենալու ընդհանրապես
մեկնաբանելության տեսանկյունից դժվար է
լինելու, որովհետև մոդելը չի իմանա ոնց որ
ասի c1x1+ c2x2 թե նույն արդյունքը ստանա
գրելով c1 + c2 x1 + 0x2, որովհետև
էկվալենտ կլինեն էլի իրար, եթե սյուները
նույնն են, լիքը հազար մի պրոբլեմ
սյուների մակարդակում է առաջանում, ոչ թե
տողերի մակարդակում։ Տողերի մակարդակում,
եթե բռնենք քոփի փաստ անենք լիքը բաներ,
ինքը ըստ էության ոնց որ իրա արածը կլինի
էն, որ շատ նման կլինի նրան, որ ոնց որ
ուղղակի բան անենք էլի էս դասին քաշ տանք։
Այսինքն ինքը լոսը հաշվելուց կստացվի ոնց
որ երկու անգամ ու էդ նույն տողի վրա
հաշվածը ինքը ինչ-որ չափով նման ա լինելու
նրան, որ ասում ենք classate balanced
որ ասում ենք W կա ու այստեղ մեր lոս է
yfx
դա վկայ նման է լինելու իդեայի մակարդակով
բայց ոնց որ եթե պետք է սպս անեմ ու պետք
է սպս անեմ սպսլ
անելու դեպքում
ներողությունի համար պետք է այս պնդումը
ասի հեչ աս մասը շփոթեցի մտքումս վերջին
ախտասությունը կարո եք ջնջեք չմոռանամ
վիդեոյից ես էլ կջնջեմ
Բայց հա, սա էլ overս sampլing սա խելոք
ձև չի copy pass խելոք ձևի խելոք ասելս
էլի պրոբլեմատիկ է, բայց ավելի խելոք ձևի
մասին հեսա կխոսանք սրա ավելի խելոք
մոտեցումը կոչվում է sմո
է synthetic minority over sampling
այսինքն մենք minority classին over
sample ենք անում սինթետիկ ձևով ու արդեն
մի քիչ ավելի խելացի ձևով ենք անում քանց
ուղղակի copy passը Այսինքն սինթեզում ենք
էլի, ոչ թե պատճենում
ու մոտեցումը ինչում է կայանում հեսա
ավելի այդպենս կոնկրետ գրաֆիկով կնայենք,
բայց վերցրել ենք մի հատ ինչ-որ կետ
կետի համար գտնում ենք իրա օրինակի համար
հինգ ամենամոտիկ հարևանները, ասենք թող
լինի սա իրեն մոտիկ հարևան, սա ու մի քանի
հատ։ ստեղ սա, սա և այլն։ Իրանցից մի հատ
պատահական ինչ-որ մեկին ընտրում ենք,
ասենք ընտրեցի սրան։
Հիմա բան եմ անում, այս երկուսը կետով ով
միացնում եմ իրար ու վերցնում եմ այս սրա
արանքում մի հատ ինչ-որ նոր կետ: Հիմա այս
նոր կետը, թե ինչքան վերցնեմ մոտիկ
սկզբնական կետին, ինչքան վերցնեմ մոտիկ
այս հարևան կետին, դա ինչ-որ լամդա-ով
կանչվի: Այստեղ այս ուռուցիկ ֆունկցիայի
բանաձևը կարող է հիշեք այստեղ, որ x1 x-ի
գումար լա xg x-ի կամ կար գրենք որպես 1 -
լ xիլ Լλ Xg-ն այդ ձևով էլ, բայց ըստ
էության կարճ ասած երկու կետերը բանով
միացրեցինք իրար ու էս ուղղու վրա մի հատ
ինչ-որ կետ ընտրեցինք
ու վսյո միտքը դա ա ո՞նց ենք անում ստեղ
օրինակ վերցրեցինք էս կետը իրա
հարևաններից պատահական ընտրեցինք այ այս
հարևանին հիմա այս կտորի վրա ընտրեցի այ
էս կետը հիմա ունեմ շատ ավելի շատ կետեր
հիմա վերցրեցի այ այս մի հատ կետը հա
ներողություն հիմա վերցրեցի այս կետը հիմա
սրանք են իրա հարևանները սա էլ է հարևան
բայց ոնց որ սա գոնե նորերից վերցնենք
հարևան Երևանին, որ չստացվի ոնց որ
սինթետիկ տվյալի, օգտագործում ենք, որ
սինթետիկ տվյալ անենք, գոնե ոնց որ
սկզբնականի հիմքով անենք, ընտրվեց օրինակ
սա ու հիմա պատահական վերցրեցինք այս
կետը։ Հիմա սրա համար ամենամոտիկ, օրինակ
վերցրեցինք իրան էս հարևանը, հիմա այս
ուղղու վրա նոր կետ կվերցնենք ու տենց էս
պրոցեսը անելով ոնց որ այ այս բոլոր
կոմբինացիաների մեջ լիքը նոր կետեր ենք
ստեղծելու։
Ու էս բան ավելի մեծ օրինակով էլ մի հատ
հետհայաց գցենք, այ սենց մի հատ ինչ-որ
պատկերացնում մեր մոտ կազմում։
Հիմա սրա պրոբլեմները կարի, որ եթե սենց
անենք, լիքը դեպքերում բան գա։ Այնպիսի
իրավիճակներ կա, որ այստեղ, օրինակ տեսեք,
լիքը կետեր ա էս ինտերվալում եկան ոնց որ
հակառակորդի տերիտորիայում մտան։ Մի հատ
բան, որ անում են սրանից հետո, էդ բռնում
են ու մի հատ մաքրելու համար վրայով բան
են վազացնում, այս տոմեկ լիներն են
վազացնում ու ջնջում են էն կետերը, որոնք
որ տենց շատ են ընկել հակառակորդ Կորրդի
տարածք
SMե տոմեկ է կոչվում սա էսեի հիմքով լիքը
բաներ կա էլի օրինակի համար սա որ ասեցի
այդ ինչ-որ երկու կետերի մի հատ ինչ-որ
գումար ենք վերցնում լամդ x1 1 - x2 հիմա
եթե ստեղ էս x1 x2-ը լինի օրինակ գույն
կարմիր ու գույն կանաչ սրա համար արդեն
չենք կարա անենք այսինքն սա աշխատում է
թվային տվյալների համար կատորիների համար
կա մոտե
c categorical-ը Ասում ա մոտ է NC
համերկատեգորիկների
համար այդպենս ոնց որ կարճ ասած էլի խառը
տարբեր ալգորիթմներ կա որ տարբեր հարցեր
լուծում են ինչ-որ իրանց ձևերով ոչ մեկ
իդեալական չի բայց ամեն ինչը ավելի լավ ա
քան լրիվ յաբախտին էլի
ու սա գալիս է մեր մոտ իմ լurn կոչվող
գրադարանից
կետ
smոթ է ու ստեղից էլ կարելի խողովակաշար
ներմուծել որ խողովակաշարը դնենք մեր բանի
մեջ, ընդհանուր պրոցեսի մեջ, որ թրեյնինգի
վրա մենակ անենք դա, թեստինգի վրա չանենք
և այլն, և այլն, ոնց որ սաղ էդ պահերի
պահը ըմ ովթինգների պահը պետք ա էլի
զգույշ լինել էլի ամեն տեղ է ներողություն
ովթինգ չէ լիքների պահը էլի թեստը
օգտագործել թրեյնինգի պրոցեսներում և այլն
և այլն մեկ էլ ժողովուրդ ընդհանուր որպես
մոտեցում
հաճախ եթե բան անել օրինակ ուղղակի
Թրեշհոլդը փոխելը
արդեն մեր խնդիրները լուծում է, կարո ենք
այդքան էլ չխորանանք բան անել էլի բռնել
փորձել այս դատայի հետ կապված հարցերը
լուծել բայց եթե անպենց է լինում որ
մոդելը ուղղակի աս մայորիթին բռնում
անտեսում է այդ դեպքում արդեն պետք է
դատան փոխենք էլի այսինքն երբ որ մեր
մոդելը արդեն պատրաստ է ինքը կարող է
անուղելի լինի էլի որովհետև արդեն լրիվ
իգնորել է ասաց բան մorիity classի
արդյունքները էլի էլի,
այսինքն չի կարող, մոդելը չի կարողնում
օրինաչափություն դուրս բերի մայորիթի
ռեգիոնից
կամ օրինակ ռեգուլիզացիա ենք օգտագործում,
ռեգուլիզացիան այդ մայորիթի բռնում ավելի
շատ է խփում, տակը մաջորիտի վրա է ըստ
էության ոնց որ դառնում է համարյա մի
դասարանի կլասիֆիկացիա անել և այլն, և
այլն տենց բաներից պետք է զգույշ լինել
նաև պետք ա տենց բաները պետք ա հաշվի
առնել, իսկ պետք ա զգույշ լինել երկու
բանից առաջինը էական, երկրորդը դե ոնց որ
կալիբրացիայի մասին արդեն շատ եմ
ոնց որ խոսացել:
Մի բանը, որ պետք է զգույշ լինել, այդլիքն
է, տվյալների արտահոսքը, պետք է այդ
resampլինգ ամեն ինչը մենակ թրեյնինգ
տվյալների վրա արվի էլի: Այնտեղ հետո
գնահատելուց
վալիդացիա անելու փոխարեն պետք է անել
stratified cross validation, որ այնպենց
չստացվի մեր ֆոլդը պատահական լինի լրիվ
մաորիտասը ու լրիվ արանքից կորի է զրոն
ստացվի, չենք էլ տեսնում թե մոդելը ոնց է
աշխատում իրա վրա:
Ը դադ մի հատ բան է, որ պետք է զգույշ
լինել, չէշլիքին պետք է միշտ զգույշ լինել
էլի, կարող է իրականում մի հատ էլ
սլայդսետ հետագայում ունենանք, մի հատ
լիքը վերհիշենք, նորից իմի բերենք, թե սաղ
պրոբլեմ դեպքերում երբ կարա առաջանա։
Հա մի հատն էլ բանն ա, էս կալիբրացիան, որ
կալիբրացիայից գցում ա ու ստեղ օրինական
ա, թե ոնց է էս smոթեն բռնել ու բան արել
էլի, տենց մոդելին դարձրել շատ ավելի
ովքեն
ը ու հա գցել իր կալիբրովկան, հիմա
կալիբրովկան եթե կարևոր է օքեյ, եթե
կարևոր չի
ավելի օքեյ,
բայց հա, մի խոսքով ավելի լավ է սկսել
ճիշտ մետրիկա ու տենց նորմալ դզած թրեշդ
ընտրելով, եթե դրանով տեղ չհասնենք, եթե
կարանք օրինակ class weight գրենք ընտիր,
class weight-ը նշենք, տեսնենք դրանով ինչ
է ստացվում եթե դրանով էլ չենք բան անում,
արդեն գնանք էդ resampլինգի մոտեցումներին
ու եթե կարանք մեզ թույլ տանք մի ձև բան
անենք, ոնց որ այդ մայորիթի դատան խելացի
ձևով շատացնենք էլի, հիմա դա կլինի գնալ
ինչ-որ նոր տվյալներ քաշել ինչ-որ տեղից
կամ նկարները խելացի ձևով բան անել,
օգմենտացիա անել, շատացնել և այլն և այլն։
Չգիտեմ, բայց հա։
Ծառերը սենց բաների հետ կապված մեկ էլ մի
քիչ օգնում են, բայց թե ինչ բան են
ծառերը, էդ հաջորդ լեկցիային ենք
անցնելու, դրա համար հիմա շատ
չանդրադառնանք։
Ես մի հատ հարց տամ, բայց մի քիչ տենց
կարող ա դուրս լինի թեմայից, ոնց որ ես,
որ մոդել եմ թրեյն անում, թրես հոդը բարձր
էի դրել ու իրա կոնֆիդensը լավ ոնց որ
ցածր էր դուրս գալիս ու պրիդ չէր անում,
բայց որ thresh holdը իջացրիքդը
ցածրով պրիդիթ էր անում, ոնց որ ճիշտ էր
անում, պրոստոքսը ցածր էր ի<k>նչ էքդը
ի<unչ
Կոնֆիդensը ինչի մասին եք, մի հատ նույն
էջի վրա լինենք էլի:
Հա, ոնց որ կլասիֆիկացիայի կարելի է ասել
մոդել է, որ ինքը ճանաչում է նկարներով
ասենք
յոթ հատ կլաս կա ինքը յոթ հատ կլասից
մեկին պիտի ընտրի ոնց որ իր կոնֆիդensը
լավ ցածր է լինում, բայց որ նայում եմ
ասենք ցածր կոնֆիդensով ինքը ճիշտ է ոնց
որ
կանխատեսում:
Հենց confidenceն է էլի հարցնում
թեքidence այդ accuracy-ն է: մի հատ
ինչ-որ մետրիկային եք ասում որպես
կոնֆիդens, թե ինչ էլի։
Ընդհանդուր ոնց որ ըըը մոդելը
վստահ չի իրա կանխատեսման մեջ։
Այսինքն գուշակած արժեքները, կոնֆիդensը
էդ ոնց որ գուշակությունների մասին եք։
Հա։
Հա, օքեյ, օքեյ։
Ըհը, հա։ Այ, հիմա հասկացա՝ ինչի մասին
եք, մի հատ խնդրեմ ընդհանուր այս բան
կանեք, այսինքն
Հա։
Ֆրեշոդն է։ Այսինքն թրեշխհի հետ ա կապված
խնդիրը, թե ինչ անեմ էլի, որ ինքը
կոնֆիդենցը ցածր ա ստանում Թրեշհոդը բայց
շատ ցածր ստա մնացած դեպքերում արդեն լավ
չի լինի, որովհետև ինքը շատ ցածր
կոնֆիդենցով կարա սխալ էլ բան անի, երբ որ
ես դասերը շատացնեմ, բայց կոնկրետ էս
պահին ինքը կոնֆիդենսը ցածր ա լինում,
բայց մեծամասնությունը ճիշտ ա կանխատեսում
էլի էդ խնդրի հետ ոնց կարելի է աշխատել։
Քո Կոնֆիդենսը ցածր է լինում կոնֆիդսը,
եթե գուշակություններն ա, իրանք արդեն
ֆիքսած սառած են չէղ մոդելի համար,
այսինքն ինքը չի փոխվում։
Չէ, չի փոխվում, ոնց որ ըը էդ մոդելը
քաշած ա ու դրա համար պռոստը դիշինի կոդ ա
գրած, ինքը չի փոխվում։
Հա, այսինքն բան, ուղղակի եղած մոդել եք
օգտագործում, նենց չի ինչ-որ թրենիք։
Չէ, չէ, մոդելը ես եմ սարքել, ուղղակի ոնց
որ քոլաբով եմ սարքել, որովհետև
համակարգչիս վրա էդքան բան չկար ուpի
սարքած մոդելը համակարգչիս վրա բան
եմփedիթ եմ անում ուր աշխատացնում եմ
ըհը օքեյ ու էդ մոդելի համար թրես holdը
փոխելով չեք կարում լավ արդյունք ստանաք
մեկ ա ճիշտ հասկացա
ոնց որ չես հոդը բարձր եմ դնում ասենք
ինչքան ասենք 07 եմ դնում ինքը
չի կանխատեսում որովհետև իր կոմֆիթը շատ
ցածր է փորձեցի թրես հoldդը իջացնեմ
կանխատեսում ները սկսեց ինքը ցածր է
իրքդսը բայց մոտավոր ճիշտ է մեծ մասը
կանխատեսում էլի
չի կանխատեսում նշանակում է կանխատեսում է
որպես զրո չէ
ոնց որ այնպենս եմ գրել
որ confidenceը
եթե ցածր լինի շեշխ holdից ինքը ցույց չտա
այսինքն
եթե վատ լինի իր վստահ չլինի ցույց չտա
բայց որշհոլդը արդեն իջացնում է ինքը քո
կոնֆիդենսը ցածր ա լինում, բայց
մեծամասամբ ճիշտ ա կանխատեսում։
Օքեյ, լավ, ես առաջին բանը էդ
իրավիճակում, որ կնայեի, էդ բան կանեի,
կգծեի բաշխումը բաների,
գուշակությունների, սքորերի, ձեր տերմինով
ասած կոնֆիդensների բաշխումը։
Այսինքն, ենթադրաբար ինքը ոչ մի բանին
0.7-ից բարձր գուշակություն չի տալիս
ընդհանրապես։
եթե 0.7-ից Gո նայելով ոնց որ ոչ մի բան
ցույց չի տալիս, այսինքն սաղ զրո անում
ըըը էդ ոնց որ իրականում դա արդեն բանը
ըըը
անհանգստացնող ես օրինակ, եթե մի հատ էս
բաշխումը կգծեի ու դրանից հետո ինձ թվում
ա կգնայի բան անելուն, ոնց որ թրեյնինգի
կտորը նորից աշխատացնելուն
ինչ-որ հիպերպարամետրեր կփոխեի, բան ման,
որ իդեալական դեպքում ոնց որ բաշխվում է
ինչ-որ ավելի այսպենս մոտավորապես այսպիսի
ինչ-որ տեսք պետք է ունենա էլի, այսինքն
ինքը համա՛մ ունենա հստակ զրոներ, համ
ունենա հստակ մեկեր, համ էլ արանքը լցված
լինի: Հիմա ձեր մոտ ոնց հասկացա, շատ
ինչ-որ սպս վիճակ է մոտել էլի: Հա, եթե
իրոք այ սենց ա, ուղղակի բանը ոնց որ
էս թրշ դզելը ինքը կարա մոդելին
ինչքան հնարավոր է օգնի, բայց եթե մոդելը
արդեն այնպիսի վիճակում է, որ իր մաքսիմալ
պոտենցիալ լավագույն արդյունքը էլի լավը
չիթոլդը
փոխելը իրեն չի փրկի էլի պետք է արդեն
մոդելը փոխվի
հա
ու կարո եք բան եթե կուզեք կարո եք բան
անեք ուղարկեք այդպենս ինչ-որ բաներ
անձնական բանով կամ թեկուզ այդ բանով
ավելի հետաքրքիր կլինի հենց ալիքով որ
ուրիշներն էլ տեսնեն
Այդ դեպքի համար ինչ-որ ավելի մանրամասն
բաներ փորձեմ ասել էլի սա ուղղակի առաջին
ինստինտս էի ասում էլի թե ինչ կանեի
հա ես իրականում փորձել եմ մի քիչ հենց
բան մոդելը փոխեմ իրեն ավելի լավացնեմ, որ
ձեր ասեցիք հիպեր պարամետրերը մի քանի
անգամ փորձել եմ rեյթն եմ փոխել,
նեյրոնային ցանց ենք էլի, նեյրոնային
ցանցից կառուցվածքն եմ փոխել, բայց էլի
կոնֆիդensը շատ բարձր չէր լինում
կարող է բան եք անում կարող ա շուտ եք
ստոպ տալիս թրեյնինգը
այսինքն դուք այնտեղ տեսնու՞մ եք, որ լոսը
զուգամիտի ինչ-որ բանի
Ինքը ոնց որ գնում ա ըըը շատ չի
բարձրանում իրականում,
որովհետև բավականին, ասենք բարդ է իր
համար, ժեստերն է տարբերում, ժեստերի
լեզվի մոդել է, ինքը այդպենս սկզբնական
վերսիան է, բայց ոնց որ մի քիչ իրա համար
բարդ է, ես հասկանում եմ, որ քիդքան չի
բարձրանալու, լոսներ ասենք իջնում ա 05
ու փորձում եմ այն մոդելը լավացնեմ, որ
ոնց որ ինքը ավելի լավանա, բայց շատ Այս
պահին մոդելս accuracy 0708
է լինում մաքսիմումը
ոնց որ այդ մոդելով փորձում եմ անեմ իր
կոնֆիդensը ցածր է լինում հա բայց ինքը
ոնց որ ցածր կոնֆիդենսով ճիշտ է
կանխատեսում մեծ մասի ես դրա համար եմ
ասում էլի
օքեյ օրինակ որին 070 ադ կակրես լավ
օրինական ա որ բան ոնց որ այդ ոչ մի բան
չի պատմում այսինքն կարող է ֆանտաստիկ
լինի կարող է շատ վատ լինի կախ կախված
տվյալների բաշխումից, բայց նրա հետ
կապված, որ ասում եք չի բարձրանում, այդ
դրանից էլ իմ առաջին ինստինկտը նա է, որ
մոդելը, որ բան ցանցը պուճուր է, այսինքն
ինքը այնքան պարամետր չունի, որ այնքան
ճկունություն ունենա, որ կարանա էդքան
դժվար խնդիրը մոդելավորի։
Զուտ մի քիչ որ մեծացնում էի ինքն էլ
արդեն օվեր շիթ էր լինում, որովհետև
100%-ի էլ եմ հասել, որ մի քիչ մեսացրել
եմ այդ նեյոնային ցանկանում։
Դա շատ լավ է, իրականում որպես առաջին
մոտեցում արժի մի հատ բռնել ջիգարով օֆիթ
անել, որ իմանալ ոնց որ հնարավորություն
դրա կա, դա ստացվում ա, հետո արդեն
ովթինգի դեմ պայքարել։ Կարող եք, օրինակի
համար հավանաբար ծանոթ ա օրինակ էդ մեդոտ
մոդելը վերցնեք ու մեջը դրոփ աթ
ավելացնեք։
Հա։
Դրոփաութ-ը ռեգուլարիզացիայի դեր կտանի,
բայց նաև մոդելը էլի կշարունակի լավ ճկուն
մնալ էլի
ըհը
բայց ամեն դեպքում ոնց որ այն մոդելը, որ
cյus-ն իրա ցածր է, հիմնական հիմնականում
ոնց որ այսպենս ենք անում էլի սկզբում
underդity-ի պրոբլեմն ենք լուծում հետո
overfit-ի պրոբլեմը եթե underդit ունեք դա
հաստատ պետք չի լինի էլի fit-ին ինչքան էլ
հիպերպարամետրերի հետ տանջվեք այդպենս շատ
իդեալական չեք բերելու էլի իմ կատարում
օրինակ սպենց ասած անդրաֆիթի դեմ
պայքարելու հիմնական մեթոդը էդ ուղղակի
մոդելը ավելի ուժեղ դարձնելն էլի մոդելը
որ ավելի ուժեղ եք դարձնում պայտակ
դառնում ա հոպ չափից շատ ուժեղ դարձավ ու
արդեն այս ովի պրոբլեմն եք սկսում թող
լուծել էլի, բայց պրոբլեմը ավելի հաճելի
պրոբլեմ ա էլի: Underfit-ը նշանակում է ոչ
մի բան չի ստացվում, նշանակում է չափից
լավ ա ստացվում, ուզում եմ բերեմ
իրականության:
Ըհը:
Հա: Շատ բարի:
Մերսի շատ:
Հա, ձեզ էլ, ձեզ էլ լավ քննարկում էր:
Ժողովուրդ ինչ-որ տերմիններ բանման, եթե
այստեղ անծանոթեր, օրինակ drրոպաութ
բանման, էդ լրիվ օքեյ է էլի, այդ ժամանակի
հետ ծածկելու ենք
այդ նորմալ: մմալ է
տնայինը ժողովուրդ բանն է ու այն ինչ
նայելու ենք գործնականին գործնականը
կաշխատեմ շաբաթ կամ կիրակի անենք բայց չեմ
խոստանում որ կստացվի հարմարացնել կգրեմ
չատում դրա հետ կապված եթե չէ արդեն
երեքշաբթի հինգշաբթի էլի ավանդական
տնայինը բան մի հատ տենց բանկային
տվյալներ աից վերցրած ու ընդեղ կա
դիսբալանս խայտառակ դիսբալանս չի բայց նաև
տենց խաղապ չի էլի եթե չեմ սխալվում 91 էր
կապված դիսբալանսը
դրա վրա այդպես մի հատ նոթբուք ա սարքած,
որտեղ ինչ-որ բաներ ա պետք լրացնել, բայց
ես ընդհանրապես, որպես մոտեցում խորհուրդ
կտամ, ուղղակի դատան վերցրեք, հասկացեք
թիրախը որն ա, էդ տենց բավականին ակնհայտ
կլինի ու վսյո, գնացեք, փորձեք լավագույն
մոդելը սարքել իր հիմա ի՞նչ ա նշանակում
լավագույն մոդելը, դրա մեջ արդեն ստիպված
մեր սաղ քննարկած թեմաներով պետք է
անցնելով գնանք էլի ու ինչքան շատ դրա վրա
բզբզաք, այդքան ավելի լավ էլի իրականում
մենք շաբաթ կամ կիրակի հավան Հավանաբար
արդեն ուղղակի ոնց որ պատրաստի կոդի
վրայով կանցնենք